
Что такое DNS и в чём разница протоколов HTTP/HTTPS и их версий

DNS - это преобразователь ip адресов в понятные и более удобные для пользователей домены, т.е. Мы как пользователи вводим и видим уже готовый домен (как пример - www.google.com) фактически на серверах DNS хранится номер сайта (ip адрес) прикрепленный к домену.  
Все эти данные преобразовываются с помощью запроса от пользователя к DNS-северу.

DNS-сервер это система хранилищ IP адресов/доменов и обработки запросов пользователей.

HTTP - своего рода преобразователь исходных данных с сервера в стандартный читаемый формат для пользователя. Является небезопасным протоколом интернет ресурсов.

HTTPS - усовершенствованная версия HTTP протокола, безопасный для пользователя и ресурса протокол в основном с использованием SSL и TLS-сертификатов (своеобразный паспорт домена,  подтверждающий безопасность сайта для пользователя, т.е. это своего рода гарантия что пользователь попадает на подтвержденный сайт и может не боятся вводить свои личные данные)

HTTP - обеспечивает возможность коммуникации между вашим браузером и удалённым сервером. Протокол составляет основу того, как именно веб-сервер должен обрабатывать базовые операции. 

HTTP прошёл несколько важных этапов развития протоколов.

Всего есть 4 версий протоколов HTTP/0.9 /1.0 /1.1 и HTTP/2 (5-я HTTP/3 если верить гуглу готовится к выходу) 

HTTP/0.9 - Протокол поддерживал всего 1 метод запроса - GET и имел всего четыре термина: 
Соединение (connection), Разъединение (disconnection), Запрос (request) и Ответ (response). 
Не было ни заголовков, ни статусов ответа и множества других инструментов, которые мы пользуемся сейчас. Протокол работал поверх TCP, и соединение разрывалось сразу же после отправки ответа.

HTTP/1.0 - Протокол поддерживал уже несколько методов запроса: GET, HEAD и POST. 
Появились новые термины: user agent, proxy, gateway, cache, resource, client, server.
Каждый запрос теперь сопровождается версией протокола.
Определение Content-Type в заголовках позволяет передавать документы, отличные от HTML файлов

HTTP/1.1
Поддерживает уже 9 методов: GET, POST, PUT, DELETE, HEAD, OPTIONS, TRACE, PATCH, CONNECT.
Основные отличия от прошлых протоколов:
Поддержка виртуальных хостов, позволяющих серверам обслуживать несколько доменов на одном IP адресе.
Поддержка кеширования для экономии трафика и увеличения скорости.
Так же в процессе использования появилось расширение протокола HTTPS, обеспечивающее шифрованную передачу данных между браузером и сервером используя механизмы SSL/TLS.

HTTP/2
Нацелен на более эффективное использование сетевых ресурсов и уменьшение видимых задержек. Это привело к созданию нового бинарного слоя формата данных, не имеющего обратной совместимости с HTTP/1.x серверами и клиентами.
Основные отличия от прошлых протоколов:
Передача осуществляется посредством одного TCP соединения с любым количеством параллельных потоков.
Несколько параллельных запросов могут использовать одно соединение.
Вместо текстовых данных, протокол использует бинарный формат передачи данных, что позволяет увеличить производительность и безопасность.

Различия версий в основном в возможностях протоколов (не считая их внутренних форматов), последние гораздо более надежные, производительнее, выполняют свою функцию без потери времени, с экономией трафика и с меньшей нагрузкой на сервер.
Так же с развитием протоколов система написания сайтов стала гораздо более простой

