
DNS - это преобразователь ip адресов в понятные и более удобные для пользователей домены  
HTTP - своего рода преобразователь исходных данных с сервера в стандартный читаемый формат для пользователя. Является небезопасным протоколом интернет ресурсов.

HTTPS - усовершенствованная версия HTTP протокола, безопасный для пользователя и ресурса протокол в основном с использованием SSL и TLS-сертификатов (своеобразный паспорт домена,  подтверждающий безопасность сайта для пользователя, т.е. это своего рода гарантия что пользователь попадает на подтвержденный сайт и может не боятся вводить свои личные данные)

Есть 4 версий протоколов (5-я HTTP/3 если верить гуглу готовится к выходу) 
Различия версий в основном в возможностях протоколов (не считая их внутренних форматов), последние гораздо более надежные, производительнее, выполняют свою функцию без потери времени, с экономией трафика и с меньшей нагрузкой на сервер

Что такое DNS и в чём разница протоколов HTTP/HTTPS и их версий