        Принятые меры по улучшению качества Почты РФ при реорганизации. 

Реорганизация из ФУГП в АО (при этом все акции принадлежат правительству РФ), что позволяет Почте выйти на коммерческий рынок. 
Появляется прозрачная система корпоративного управления с хорошо развитыми принципами принятия решений. В частности, менеджмент акционерного общества осуществляется не тем или иным ведомством или руководством региона, а правлением и советом директоров. 
Имущество ФУГП переходит на баланс АО (что позволяет организации эффективно распоряжаться имуществом с возможностью увеличения дохода.  
Повышение качества и доступность почтовых услуг (развитие почтовых отделений, их насыщение необходимыми гражданам услугами, чтобы почта могла выполнять свою социальную функцию).
Улучшение условий труда на предприятии (защита от сокращений при реорганизации и повышение заработной платы сотрудникам предприятия). 
Развитие новых сервисов и структуризация видов деятельности организации. 
 Возможность АО инвестировать новые технологические компании и венчурные фонды
